Merkblatt
Kredit Nr. 067




ERP-Gründerkredit StartGeld




Gründen
Finanzierung von Investitionen und Betriebsmitteln von Existenzgründern und jungen Unternehmen mit einem geringen
Fremdfinanzierungsbedarf



Förderziel
Der ERP-Gründerkredit – StartGeld ermöglicht Gründern sowie Freiberuflern und kleinen Unternehmen, die noch keine
5 Jahre am Markt aktiv sind (Aufnahme der Geschäftstätigkeit, das heißt Datum der ersten Umsatzerzielung), eine
zinsgünstige Finanzierung von Vorhaben in Deutschland mit einem Gesamtfremdfinanzierungsbedarf bis 200.000 Euro.

Die KfW gewährt den durchleitenden Finanzierungspartnern (Banken und Sparkassen) eine 80-prozentige
Haftungsfreistellung. Zudem wird der Zinssatz aus Mitteln des ERP-Sondervermögens (ERP: European Recovery
Programme) vergünstigt.



Antragsteller
Natürliche Personen, die eine freiberufliche Existenz oder ein gewerbliches Unternehmen einschließlich eines
gewerblichen Sozialunternehmens mit Gewinnerzielungsabsicht in Deutschland gründen oder hierfür
Festigungsmaßnahmen mit einem Vorhabensbeginn innerhalb von 5 Jahren nach Aufnahme ihrer Geschäftstätigkeit
durchführen.
Antragsberechtigt sind auch kleine gewerbliche Unternehmen im Sinne der Definition für kleine und mittlere
Unternehmen der Europäischen Union. Voraussetzung ist, dass die Unternehmen weniger als 5 Jahre am Markt sind
und mindestens ein Gesellschafter die Antragsvoraussetzungen für natürliche Personen erfüllt.
Antragsberechtigt sind darüber hinaus gemeinwohlorientierte Unternehmen. Dies gilt sowohl für kleine gewerbliche
Sozialunternehmen mit Gewinnerzielungsabsicht als auch für kleine gemeinnützige Unternehmen. In diesem
Zusammenhang hat die Hausbank auch die Leitlinien der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde (EBA) zu den
Risikofaktoren für Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung bei Kunden, die gemeinnützige Organisationen sind, in der
jeweils geltenden Fassung zu beachten. Es gilt analog die Definition für kleine und mittlere Unternehmen der
Europäischen Union.

Allgemein müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
     Der Antragsteller verfügt über die erforderliche fachliche und kaufmännische Qualifikation.

     Der Antragsteller ist zur Geschäftsführung und Vertretung des Unternehmens befugt, entsprechend im
      Handelsregister eingetragen und aktiv in der Unternehmensleitung tätig.

     Der Antragsteller besitzt hinreichenden unternehmerischen Einfluss. Förderschädlich ist ein Stimmenanteil eines
      anderen Gesellschafters, der Satzungsänderungen ermöglicht.

     Die Voraussetzungen für kleine Unternehmen im Sinne der Definition der Europäischen Union sind erfüllt. Die
      Unternehmen müssen weniger als 50 Mitarbeiter und einen Jahresumsatz von höchstens 10 Millionen Euro oder
      eine Jahresbilanzsumme von höchstens 10 Millionen Euro haben.




Stand: 18.06.2026 • Bestellnummer: 600 000 2258
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Dialogcenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de                                 Seite 1 von 6
     Die Unternehmen müssen unabhängig von Unternehmen sein, die diese Kriterien nicht erfüllen. Vertiefende
      Informationen finden Sie im Merkblatt "Definition für kleine und mittlere Unternehmen ", Bestellnummer 600 000
      0196.

Beteiligung von Kreditinstituten, Versicherungen oder vergleichbaren Finanzinstitutionen

Kreditinstitute, Versicherungen oder vergleichbare Finanzinstitutionen dürfen nicht mit mehr als 25 % am
antragstellenden Unternehmen unmittelbar oder mittelbar beteiligt sein.



Förderfähige Maßnahmen
Förderfähig sind alle Formen der Existenzgründung, also die Errichtung oder die Übernahme von Unternehmen sowie
der Erwerb einer tätigen Beteiligung. Gefördert werden auch ein Nebenerwerb sowie Festigungsmaßnahmen mit einem
Vorhabensbeginn innerhalb von 5 Jahren nach Aufnahme der Geschäftstätigkeit. Eine erneute Unternehmensgründung
kann gefördert werden, wenn keine Verbindlichkeiten aus einer früheren selbstständigen Tätigkeit mehr bestehen.

Investitionen:

Alle Investitionen, die einer mittel- und langfristigen Mittelbereitstellung bedürfen und einen nachhaltigen
wirtschaftlichen Erfolg erwarten lassen. Des Weiteren werden der Erwerb von Vermögenswerten anderer Unternehmen
einschließlich Übernahmen und tätiger Beteiligungen gefördert.

Betriebsmittel:

Betriebsmittelfinanzierungen sind möglich.

Warenlager:

Warenlagerfinanzierungen sind möglich.

Allgemeine Voraussetzungen:

     Das Vorhaben lässt einen nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg erwarten.

Mitfinanziert werden zum Beispiel:

     Erwerb von Grundstücken und Gebäuden, einschließlich der Baunebenkosten

     Kauf von Maschinen, Anlagen und Einrichtungsgegenständen

     Erwerb von Betriebs- und Geschäftsausstattung

     Material-, Waren- und Ersatzteillager, sofern es sich um eine Erstausstattung oder betriebsnotwendige, langfristige
      Aufstockung handelt

     Erwerb von Betriebsmitteln inklusive Wiederauffüllung der oben genannten Lager bis maximal insgesamt
      80.000 Euro.

Umwelt- und Sozialverträglichkeit

Das Vorhaben muss die in Deutschland geltenden umwelt- und sozialrechtlichen Anforderungen und Standards
erfüllen.

Förderausschlüsse:

     Umschuldungen und Nachfinanzierungen bereits begonnener beziehungsweise abgeschlossener Vorhaben

     Baumaßnahmen für Betreutes Wohnen (Wohngebäude); diese können gegebenenfalls nach Maßgabe der
      Förderprogramme „Altersgerecht Umbauen“, „Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)“ gefördert werden

     Treuhandkonstruktionen und stille Beteiligungen Dritter; die maximal mögliche Höhe des Darlehens bemisst sich
      also nicht nach dem formalen, sondern nach dem tatsächlichen wirtschaftlichen Anteil des Antragstellers am
      Unternehmen

     Entgeltliche und sonstige Vermögensübertragungen (zum Beispiel käuflicher Erwerb)

               zwischen verbundenen Unternehmen im Sinne des § 15 AktG beziehungsweise die Übernahme des
                geförderten Unternehmens in einen solchen Unternehmensverbund



Stand: 18.06.2026 • Bestellnummer: 600 000 2258
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Dialogcenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de                                     Seite 2 von 6
               zwischen Unternehmen und deren Gesellschaftern

               im Rahmen beziehungsweise infolge von Betriebsaufspaltungen

               zwischen Ehegatten beziehungsweise Lebenspartnern

               sowie der Erwerb eigener Anteile

      und die Umgehungen der vorgenannten Tatbestände (zum Beispiel durch Treuhandgeschäfte).
     Unternehmen, die unter einen beihilferechtlichen Förderausschluss fallen, siehe "Beihilfe".

     Die KfW schließt zudem bestimmte Vorhaben generell von einer Finanzierung aus oder gibt einzuhaltende
      Bedingungen vor. Details können Sie der Ausschlussliste der KfW Bankengruppe entnehmen:
      www.kfw.de/ausschlussliste.



Kombination mit anderen Förderprogrammen
Eine Kombination des im Programm ERP-Gründerkredit – StartGeld geförderten Vorhabens mit anderen KfW- oder
ERP-Programmen ist nicht zulässig.

Dagegen ist grundsätzlich die Kombination eines Kredites aus dem Programm ERP-Gründerkredit – StartGeld mit
anderen Fördermitteln wie Krediten oder Zulagen/Zuschüssen möglich.

Sofern Beihilfen unterschiedlicher Beihilfegeber für dieselben förderfähigen Kosten in Anspruch genommen werden,
sind die jeweils relevanten EU-Beihilfehöchstbeträge und Kumulierungsvorschriften einzuhalten.
Für Stromerzeugungsanlagen gilt: Sofern für diese Anlagen eine Förderung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz,
dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder eine vergleichbare staatliche Förderung (zum Beispiel in Gestalt einer
Einspeisevergütung) in Anspruch genommen wird, darf die Anlage nur mit einem KfW-Kredit ohne staatliche Beihilfen
finanziert werden. Die Kombination mit weiteren KfW-Förderprodukten ist nur dann möglich, wenn diese ebenfalls keine
staatlichen Beihilfen enthalten.

Vertiefende Informationen zu den beihilferechtlichen Kumulierungsvorschriften finden Sie im "Allgemeinen Merkblatt zu
Beihilfen", Bestellnummer 600 000 0065.



Kreditbetrag
     maximal 200.000 Euro pro Vorhaben

     maximal 80.000 Euro für Betriebsmittelfinanzierungen

Finanziert werden bis zu 100 % des Gesamtfremdfinanzierungsbedarfs. Der Gesamtfremdfinanzierungsbedarf des
geförderten Vorhabens (einschließlich Betriebsmittelfinanzierung) darf maximal 200.000 Euro betragen. Der
Investitionsbetrag kann über 200.000 Euro liegen, wenn der übersteigende Betrag mit eigenen Mitteln finanziert wird.

Kontokorrentkredite und Lieferantenkredite werden auf den Gesamtfremdfinanzierungsbedarf in Höhe von
200.000 Euro nicht mit angerechnet.

Der Antragsteller soll nach Möglichkeit vorhandene eigene Mittel einbringen. Die Höhe der Eigenmittel fließt in die
Bonitätsbeurteilung durch die KfW ein.

Im ERP-Gründerkredit – StartGeld können mehrere Kredite je Antragsteller gewährt werden, sofern der kumulierte
Zusagebetrag 200.000 Euro nicht übersteigt (Betriebsmittel maximal insgesamt 80.000 Euro). Voraussetzung für eine
weitere Antragstellung ist, dass die Investitionsvorhaben, welche vorher finanziert wurden, abgeschlossen sind, die
bereitgestellten Kredite vollständig eingesetzt wurden sowie die Mittelverwendungskontrolle durchgeführt ist.

Die Mehrwertsteuer kann mitfinanziert werden, sofern die Berechtigung zum Vorsteuerabzug nicht vorliegt.



Laufzeit
Die Mindestlaufzeit beträgt 2 Jahre.

Folgende Laufzeitvarianten stehen Ihnen zur Verfügung
     bis zu 5 Jahre bei höchstens 1 Tilgungsfreijahr


Stand: 18.06.2026 • Bestellnummer: 600 000 2258
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Dialogcenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de                                 Seite 3 von 6
     bis zu 10 Jahre bei höchstens 2 Tilgungsfreijahren

Die Zinsen werden für die gesamte Kreditlaufzeit fest vereinbart.



Zinssatz
     Der Zinssatz orientiert sich an der Entwicklung des Kapitalmarktes und wird am Tag der Zusage festgesetzt.

     Die Zinsen sind monatlich nachträglich am letzten Tag des jeweiligen Monats fällig.

Die jeweils geltenden Maximalzinssätze (Soll- und Effektivzinssätze gemäß den gesetzlichen Bestimmungen) finden
Sie in der Konditionenübersicht für KfW-Förderprogramme im Internet unter www.kfw.de/konditionen.



Bereitstellung
     Die Auszahlung erfolgt zu 100% des zugesagten Betrags.

     Der Betrag ist in einer Summe oder in Teilen abrufbar.

     Die Abruffrist beträgt 12 Monate nach Zusage. Eine Verlängerung der Abruffrist ist nicht möglich.

     Für den noch nicht abgerufenen Betrag wird beginnend ab 2 Bankarbeitstagen und 6 Monaten nach dem
      Zusagedatum der KfW eine Bereitstellungsprovision von 0,15 % pro Monat berechnet.

Vor Auszahlung des KfW-Refinanzierungskredits an den Finanzierungspartner ist ein Verzicht auf den Kredit jederzeit
möglich. Verzichten Sie auf einen noch nicht abgerufenen Kredit, kann die KfW für dasselbe Vorhaben frühestens nach
6 Monaten einen neuen Kredit zusagen. Eine Antragstellung ist ohne Sperrfrist möglich, wenn das Vorhaben neu oder
in wesentlichen Teilen verändert ist.



Tilgung
Während der tilgungsfreien Anlaufjahre zahlen Sie lediglich die Zinsen auf die ausgezahlten Kreditbeträge.

Danach wird der Kredit
     monatlich in gleich hohen Raten zurückgezahlt.

Die erste Tilgung kann erst nach Vollauszahlung des Kredites geleistet werden.

Außerplanmäßige Tilgungen können nur gegen Zahlung einer Vorfälligkeitsentschädigung vorgenommen werden.



Antragstellung
Die KfW gewährt Kredite aus diesem Programm über Finanzierungspartner. Ihren Antrag stellen Sie bei einem
Finanzierungspartner Ihrer Wahl vor Beginn des Vorhabens.

Wird der Antrag durch eine oder mehrere natürliche Person(en) gestellt, ist ausgeschlossen, dass der
Finanzierungspartner den Kredit an das Unternehmen herauslegt.



Haftungsfreistellung
     Die KfW stellt den Finanzierungspartner zu 80 Prozent von der Haftung frei.

      Die Kombination einer Finanzierung mit Haftungsfreistellung mit haftungsfreigestellten Förderprogrammen der KfW
      ist ausgeschlossen.




Stand: 18.06.2026 • Bestellnummer: 600 000 2258
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Dialogcenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de                                 Seite 4 von 6
Hinweis zu Auskunfteien / Einwilligungserklärung
Im Rahmen der Kreditentscheidung wird die KfW für jeden Antragsteller sowie bei unternehmens-bezogener
Antragstellung auch vom geschäftsführenden beziehungsweise persönlich haftenden Gesellschafter
(Kommanditgesellschaft, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co.
Kommanditgesellschaft) beziehungsweise von allen Gesellschaftern (Gesellschaft des bürgerlichen Rechts, Offene
Handelsgesellschaft) eine SCHUFA-Auskunft, eine Auskunft von der infoscore Consumer Data Gesellschaft mit
beschränkter Haftung sowie gegebenenfalls von der Creditreform Frankfurt Emil Vogt Kommanditgesellschaft einholen.
Mit den Auskunfteien tauscht die KfW Daten aus.



Sicherheiten
Für Ihren Kredit sind bankübliche Sicherheiten zu stellen. Form und Umfang der Besicherung vereinbaren Sie im
Rahmen der Kreditverhandlungen mit Ihrem Finanzierungspartner.

Sofern die Antragstellung durch ein Unternehmen mit haftungsbeschränkter Rechtsform (zum Beispiel Gesellschaft mit
beschränkter Haftung, Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. Kommanditgesellschaft) erfolgt, hat die Hausbank
zusätzlich Mitverpflichtungen aller am Unternehmen als Anteilseigner unmittelbar oder mittelbar beteiligter natürlicher
Personen entsprechend ihrer Beteiligungsquoten zu vereinbaren (quotale Mithaft oder quotale selbstschuldnerische
Bürgschaft). Die Mitverpfichtung der Anteilseigner ist während der gesamten Kreditlaufzeit beizubehalten.



Unterlagen
Der Antragsteller hat die Schwerpunkte seiner unternehmerischen Tätigkeit sowie die Erfolgsaussichten des Vorhabens
anhand geeigneten Zahlenmaterials darzulegen.

Die meisten benötigten Angaben werden automatisiert abgefragt. Darüber hinaus werden folgende Angaben
benötigt:
     Selbsterklärung zur Einhaltung der Definition für kleine und mittlere Unternehmen gemäß Definition der
      Europäischen Union (für verflochtene Unternehmen Bestellnummer 600 000 0196; für nicht verflochtene
      Unternehmen Bestellnummer 600 000 0095). Die Selbsterklärung verbleibt beim Finanzierungspartner.

     Anlage De-minimis-Erklärung des Antragstellers über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen, Bestellnummer 600
      000 0075. Diese verbleibt beim Finanzierungspartner.

     Für die Risikoprüfung der KfW erforderliche Unterlagen und Angaben erhalten Sie durch Ausfüllen unserer
      Checkliste „Unterlagen für die Risikoprüfung“ oder unter www.kfw.de/067.

     Datenliste „Subventionserhebliche Tatsachen“, Bestellnummer 600 000 4933.

Bei einer nachfolgenden Antragstellung ist die Bestätigung der Hausbank erforderlich, dass das Vorhaben, welches mit
Bewilligung des vorherigen Antrags finanziert wurde, abgeschlossen sowie die Mittelverwendungskontrolle
durchgeführt ist.

Alle Angaben zum Antrag sind durch den Antragsteller im Rahmen der Antragstellung beim Finanzierungspartner zu
bestätigen.

Die KfW behält sich vor, ergänzende Unterlagen anzufordern, sofern dies für die Bearbeitung notwendig ist.



Beihilfe
In diesem Programm vergibt die KfW unter der nachstehenden beihilferechtlichen Regelung Beihilfen in Form von
Zinssubventionen.
Es gelten die einschlägigen Vorgaben des Abschnitts B des „Allgemeines Merkblatt zu Beihilfen“, Bestellnummer 600
000 0065. Hier finden Sie auch vertiefende Informationen zu den beihilferechtlichen Bestimmungen, insbesondere zu
den beihilfefähigen Kosten, den maximalen Beihilfeintensitäten beziehungsweise -höchstbeträgen sowie den
Kumulierungsvorgaben.

Es können Beihilfen gemäß der De-minimis-Verordnung (EU) Nummer 2023/2831 vom 13. Dezember 2023 (EU-
Amtsblatt L 2023/2831 vom 15. Dezember 2023) in Anspruch genommen werden (Komponente 1).


Stand: 18.06.2026 • Bestellnummer: 600 000 2258
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Dialogcenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de                                   Seite 5 von 6
Diese Beihilfen können für die Finanzierung von Investitionen und/oder Betriebsmitteln genutzt werden. Die
verschiedenen beihilferechtlichen Regelungen verpflichten die KfW und die Antragsteller zur Einhaltung spezifischer
Vorgaben:
     Unternehmen beziehungsweise Sektoren gemäß Artikel 1 Absatz 1 De-minimis-Verordnung sind von der
      Förderung ausgeschlossen.

     Der Gesamtbetrag der einem einzigen Unternehmen von einem Mitgliedstaat gewährten De-minimis-Beihilfen darf
      in einem Zeitraum von drei Jahren kumuliert 300.000 Euro nicht übersteigen. Bei der Einhaltung der jeweils
      zulässigen Beihilfehöchstbeträge sind die Kumulierungsregeln gemäß Artikel 5 De-minimis-Verordnung zu
      berücksichtigen.

      Hierbei gilt:

      Es wird darauf hingewiesen, dass mit Wirkung ab 01.01.2026 Informationen über jede De-minimis-Beihilfe
      innerhalb von 20 Tagen nach dem Tag der Gewährung der Beihilfe in dem zentralen De-minimis-Register der
      Europäischen Kommission im Internet gesetzlich verpflichtend veröffentlicht werden. Im Falle natürlicher Personen
      als Beihilfeempfänger erfolgt eine Pseudonymisierung ausgewählter Daten nach Maßgabe der einschlägigen EU-
      Verordnung.



Hinweis ERP-Vergabebedingungen
Die Allgemeinen Bedingungen für die Vergabe von ERP-Mitteln (Bestellnummer 600 000 0194) sind Bestandteil dieses
Merkblatts.



Subventionserheblichkeit
Im Rahmen der Antragstellung sowie der möglichen künftigen Durchführung der beantragten Förderung werden von
der KfW Informationen erhoben, die subventionserheblich im Sinne von § 264 des Strafgesetzbuches in Verbindung mit
§ 2 des Subventionsgesetzes sind (subventionserhebliche Tatsachen). Die einzelnen subventionserheblichen
Tatsachen sind in dem gesonderten Dokument „Datenliste Subventionserhebliche Tatsachen“ für das beantragte
Förderprodukt abschließend aufgelistet. Die vorsätzliche oder leichtfertige falsche Angabe oder unterlassene Mitteilung
von subventionserheblichen Tatsachen ist nach den vorgenannten Vorschriften strafbar. Nähere Informationen zur
Subventionserheblichkeit der Antragsdaten in diesem Produkt finden Sie im Dokument „Datenliste
Subventionserhebliche Tatsachen“.



Rechtsanspruch
Es besteht grundsätzlich kein Anspruch auf Förderung. Die KfW entscheidet aufgrund pflichtgemäßen Ermessens im
Rahmen der verfügbaren Mittel.



Auftraggeber und Durchführung
Der ERP-Gründerkredit – StartGeld wird im Auftrag des Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durchgeführt.




Stand: 18.06.2026 • Bestellnummer: 600 000 2258
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Dialogcenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de                                   Seite 6 von 6
